
# Table of Contents

1.  [Contenidos](#orgdb5e909)
    1.  [Pandoc](#org7372444)
    2.  [nano](#org868d19c)
    3.  [zenburn](#orgc2f4c37)
    4.  [OpenRefine](#org4e13299)
        1.  [Cómo utilizar el conteo de las facetas](#org8c237cf)
        2.  [Crear una columna con los valores de otra columna](#org2acf0da)
        3.  [Cómo sumar todos los valores de un registro](#org3e05575)
        4.  [Otras](#orgf61c386)
2.  [Pruebas](#org5437172)


<a id="orgdb5e909"></a>

# Contenidos


<a id="org7372444"></a>

## Pandoc

-   Tiene una página donde se puede probar y da ejemplos
-   Pero tenemos todo el manual con `man pandoc`. Quien no tenga este comando disponible debe instalarse el paquete `man-db`. En el caso de Cygwin, `apt-cyg install man-db`
-   `Pandoc` Se descarga de [pandoc.org](https://pandoc.org/installing.html)
-   Una vez instalado, se puede usar desde la terminal. Ten en cuenta que si tienes la terminal abierta mientras lo instalas no se actualizarán las rutas de la variable `PATH` por lo que conviene cerrar la terminal y volver a abrirla.
-   Recuerda que para ver la variable `PATH` puedes hacer `echo $PATH`.
-   Y si no te lo ha incluido, puedes añadir la ruta a la variable con `export PATH=$PATH:/ruta/absoluta/a/directorio/binario/pandoc/`. Esto funcionará para la sesión. Si quieres que sea un cambio permanente debes añadirlo a `.bashrc` o `.zshrc` según tu `shell`.
-   Puedes comprobar qué `shell` tienes con `echo $SHELL`.
-   Comprueba que tienes pandoc con `pandoc --version`.


<a id="org868d19c"></a>

## nano

-   Dado que estáis utilizando mucho nano os recomiendo dos cosas de nano que se pueden poner en su configuración.
-   Primero comprobad que tenéis un archivo de configuración de `nano` con `ls ~/.nano* ~/nano*`. Si sale algo, echad un vistazo a ese archivo desde nano con `nano .nanorc`, si fuera `.nanorc` el nombre del archivo que tenéis.
-   Tenéis que fijaros si tenéis comentadas o escritas dos opciones: `set softwrap` y `set linenumbers`. Escribidlo si no lo tenéis, guardadlo y salid. La próxima vez que entréis debéis tener ya las dos opciones activas.


<a id="orgc2f4c37"></a>

## zenburn

-   Cuando se usa mucho tiempo la terminal conviene tener un tema agradable como puede ser **Zenburn**. Para instalarlo en Cygwin podéis seguir este [enlace](https://github.com/beedaan/mintty_zenburn) o [este otro](https://github.com/sonatard/color-theme-zenburn) que es el que he seguido en clase.
-   Quien no tenga Cygwin sino Mintty (git-cli) también puede hacerlo.
-   En GNOME (GNU/Linux) hay opción gráfica para cambiar el aspecto a Zenburn theme.
-   En OSX hay opción gráfica aunque no sé si para Zenburn.


<a id="org4e13299"></a>

## OpenRefine

Voy a resumir las dos operaciones que había preparado más la que presentó el compañero Aguirre. Empezaré por esta.  


<a id="org8c237cf"></a>

### Cómo utilizar el conteo de las facetas

    value.facetCount("value","Column 3")


<a id="org2acf0da"></a>

### Crear una columna con los valores de otra columna

    value = value.strip().lower()
    if "trump" in value:
        return "Donald Trump"


<a id="org3e05575"></a>

### Cómo sumar todos los valores de un registro

    row.record.cells["FelipeVI"].value.sum()


<a id="orgf61c386"></a>

### Otras

Para lo demás he hecho cosas que hemos visto.  


<a id="org5437172"></a>

# Pruebas

-   Convierte markdown a html desde pandoc
-   Descarga la plantilla sticky-footer-header
-   Copia esos contenidos a una carpeta de nombre `doc` de tu repositorio de github.
-   Actualiza Github.

